---
layout:     post
title:      "《数据库系统概念》 十四章 事务"
date:       2017-10-24 20:00:00
author:     "zhang"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
catalog: true
tags:
    - 技术书籍
    - 数据库
---


## 第14章事务
事务：即使有故障，也要保证事务正常执行，要么全失败，要么全成功

## 14.1事务概念
* 原子性
* 隔离性
* 持久性
* 一致性


## 14.2一个简单的事务模型
保证原子性的基本思路：
对于事务要执行写操作，数据库系统在磁盘上记录其旧值。
这个信息记录在 日志 中，如果事务没有完成执行，就从日志恢复旧值，使得事务看上去从未执行。

使用恢复系统 recovery system 保证 原子性

保证持久性：
* 在完成事务之间就写到磁盘上了
* 将事务相关的数据记录到磁盘上，如果系统崩溃，从日志中恢复事务

保证隔离性：
* 串行执行事务，但是这样降低吞吐

隔离性保证 事务并发执行后 系统状态 和串行执行等价。


## 14.3存储结构
* 易失性存储器 volatile storage  ： 系统崩溃后丢失，  主存储器， 高速缓存存储器
* 非易失存储器 nonvolatile storage ： 系统崩溃后不丢失， 磁盘 闪存， 光介质，磁带
* 稳定性存储器 stable storage ： 信息极其不容易丢失。 使用多种 非易失存储器 ，且使用独立故障模式


## 14.4事务原子性和持久性

一旦事务已经提交，不能通过终止来撤销，可以通过补偿事务来撤销。

不一定能创建所需要的补偿事务

补偿事务需要用户自己实现

事务的状态：
* 活动的 active
* 部分提交的 partially committed 
* 失败的 failed 
* 中止的 aborted
* 提交的 committed 

* 事务从活动的开始， 当执行了所有的语句后，变成部分提交状态
* 往磁盘上写入事务相关信息，保证崩溃也能恢复，完成后，变成提交状态
* 当事务不能正常执行，就进入失败状态，对事务进行回滚，进入中止状态。

中止后可以 重启， 可以 kill 。

在处理 可见的外部写 observable external write  时。因为写操作的结果用户会看到，写操作发生后， 不能抹去

大多数系统 只允许 这种写操作 在 事务一提交后 执行。 这样保证 系统崩溃 也能恢复写操作。


## 14.5事务隔离性

系统必须控制事务之间的交互，防止破坏一致性， 通过 并发控制机制 concurrency control scheme 保证。

事务的执行顺序 称为 调度 schedule 。 表示指令在系统中执行的时间顺序。

如果一个事务执行完，第二个事务执行，则这个调度是 串行的。

调度不必是串行的。

不是所有的并发执行都能得到正确的结果

通过保证 所执行的 任何调度 的效果 都与没有并发执行的调度 效果一样 ， 我们可以确保数据库的一致性。


## 14.6可串行化

显然 串行调度 是 可串行化的

考虑一个调度， 
* 如果两个事务 读写不同的数据， 则必定是可串行化的。
* 如果两个事务读写相同的数据， 有四种情况 ， 读读 读写 写读 写写 。 只有第一种情况是可串行化的。 只要有一个读操作，就是冲突的。

如果一个调度中， 经过一系列 非冲突 指令交换 转换成 另一个调度， 则两者是冲突等价的 conflict equivalent

冲突可串行化 conflict serializability ：如果一个调度 与 一个串行调度 冲突等价，那么这个调度就是 冲突可串行化的。

将调度 看成 优先图， 如果有环 ，就是 非冲突可串行化的。如果无环，就是 冲突可串行化的。

串行化顺序 可以 通过 拓扑排序得到。

## 14.7事务隔离性和原子性

如果事务失败了，必须撤销该事务，保证原子性。 除了撤销本事务，还要撤销依赖本事务的事务。

#### 14.7.1可恢复调度

可恢复调度 recoverable  schedule ： 对于a b 两个事务， 如果 b读了a写的数据， a必须先提交

#### 14.7.2无级联调度

级联回滚 cascading rollback ： 因为单个事务故障导致 一系列事务回滚

无级联调度： cascadeless schedule ： 对于a b 两个事务， 如果 b读了a写的数据， a必须在b的读操作之前提交

## 14.8事务隔离性级别
隔离级别：
* 可串行化
* 可重复读
* 读已提交
* 读未提交



## 14.9隔离性级别的实现


#### 14.9.1锁
#### 14.9.2时间戳
#### 14.9.3多版本和快照隔离



## 14.10事务的SQL语句表示

## 14.11总结



