---
layout:     post
title:      "《数据库系统概念》 十五章 并发控制"
date:       2017-10-25 20:00:00
author:     "zhang"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
catalog: true
tags:
    - 技术书籍
    - 数据库
---


## 15.1基于锁的协议
#### 15.1.1锁

* 共享锁 可读不可写， 
* 排他锁，可读 可写

共享锁和共享锁是相容的， 其他都是不相容的

在一个银行转账的场景下，使用基于锁的方案，如果过早释放锁，会导致不一致状态

有的调度，使用封锁， 就是延迟解锁， 这样不会出现不一致的状态，但是有可能死锁， 死锁就要回滚事务。

如果采用了封锁，必然有死锁的潜在风险


封锁协议 locking protocol ： 规定事务 何时对数据项进行 加锁 解锁。 

如果两个事务 要对同一个数据 加锁， 且是不相容锁，且a事务在前 b事务在后 ， 则称 a事务先于 b事务。在任何串行调度中，a必须出现在b前。

当且仅当 一个封锁协议下 所有的合法调度 为冲突可串行化的，称 一个封锁协议 保证 ensure 冲突可串行化 。换句话说，所有的调度 都是无环的


#### 15.1.2锁的授予

事务等待拿锁，可能会 饥饿 starved

解决：等待加锁的事务，维护一个队列，先进先出

#### 15.1.3两阶段封锁协议

保证可串行化：两阶段封锁协议 two-phase locking protocol 

每个事务分两个阶段提出加锁和解锁申请，

* 增长阶段：可以加锁，但是不能释放锁
* 缩减阶段：事务可以释放锁，不能获得新锁

在最后获得加锁的位置称为事务的封锁点 lock point ，
多个事务根据封锁点排序，这个顺序就是事务的可串行化顺序

两阶段封锁，也有可能死锁

* 严格两阶段封锁协议： 可以避免级联回滚， 事务持有的排他锁，必须在事务提交后才能释放
* 强两阶段封锁协议：事务提交之前，不可以释放任何锁


严格两阶段封锁协议 强两阶段封锁协议（含锁转换） 在商用数据库广泛使用

一种简单但使用广泛的机制：
* 读操作时，加共享锁
* 写操作时，要么升级锁，要么加排他锁，
* 当事务提交或终止，所有锁都释放

#### 15.1.4封锁的实现

锁管理器：
已加锁的每个数据项，维护一个链表，每个请求为链表中的一条记录

链表中，每一条记录 代表由哪个事务提出的请求，以及它请求什么类型的锁。

锁表（locking table） 

锁管理器可以避免死锁的问题 

#### 5.1.5基于图的协议


 

## 15.2死锁处理
* 死锁预防
* 死锁检测 死锁恢复

如果死锁概率很高，用第一种， 
如果死锁概率低，用第二种

#### 15.2.1死锁预防
两种方法：
* 对加锁请求进行排序 或者 一次性获得所有锁 。 缺点 很难确定要加锁的数据。利用率低。
* 当有可能导致死锁时，进行事务回滚而不是等待。


#### 15.2.2死锁检测与恢复
死锁检测与恢复需要三个东西：
* 维护将当前数据项分配给事务的相关信息
* 死锁检测算法
* 从死锁中恢复的算法

当且仅当 等待图 包含环时，系统存在死锁。


## 15.3多粒度
当一个事务要对整个数据库进行加锁时， 如果对数据一个一个的加锁，就浪费了性能。因此 系统要提供 多粒度

使用树代表整个数据库， 根节点代表整个数据库。

当事务对节点加锁时，所有子节点隐式加锁。当另一个事务需要对节点加锁时，要向上遍历，如果有锁，就要等待。

假设一个事务要封锁整个数据库，则在根节点加上意向锁。

多粒度封锁协议 multiple granularity locking protocol 采用这些锁类型 保证可串行性。

该协议增强了并发性，减少了锁开销。

在如下事务类型混合而成的应用中尤其有效： 只访问几个数据的短事务，访问整个文件的长事务。



## 15.4基于时间戳的协议
前面的封锁协议，冲突事务的次序 是根据执行时 两者都申请的 类型不相容的 第一个锁决定的。

另一种决定事务可串行化次序的方法是 事先选定事务的次序 ， 根据时间戳排序 机制。

#### 15.4.1时间戳
事务开始时 拿一个时间戳。 

两种实现方式： 系统时钟， 逻辑计数器。 

事务的时间戳 决定 串行化顺序

每个数据项 要有两个时间戳。 写时间戳  读时间戳

#### 15.4.2时间戳排序协议

事务读操作：
* 事务时间戳 小于 数据写时间戳： 想要读的数据 已经被覆盖 ，拒绝read操作，回滚
* 事务时间戳 大于等于 数据写时间戳： 执行读操作

事务写操作：
* 事务时间戳 小于 数据读时间戳：拒绝写操作，回滚
* 事务时间戳 小于 数据写时间戳：拒绝写操作，回滚
* 其他情况， 执行写操作。

存在满足 两阶段 封锁协议 却不满足时间戳协议的调度， 反之亦然

该协议保证无死锁

短事务导致长事务反复重启，可能导致 长事务 饥饿

该协议可能导致 不可恢复的调度。 可以进行扩展



#### 15.4.3Thomas写规则





## 15.5基于有效性检查的协议
如果大部分事务是读事务，事务发成冲突的概率很低。即使没有并发控制机制，也不会破坏一致性。

使用监控系统 来知道哪些事务会陷入冲突。

有效性检查协议 validation protocol 



## 15.6多版本机制
前面的并发控制机制， 延迟操作 中止操作，来保证可串行性。

多版本并发控制 multiversion concurrency control ， 每个写操作 创建一个版本。 
当事务进行读操作时 ， 并发控制管理器 选择一个版本的数据 进行读取。 
并发控制器 选择的版本 必须保证 用于读取的版本的选择 能保持可串行性。

#### 15.6.1多版本时间戳排序
每个事务有一个时间戳

每个数据有多个版本，每个版本包括：值，最大的写操作时间戳，最大的读操作时间戳。

多版本时间戳排序机制 multiversion timestamp ordering scheme ： 
假设Qk是满足如下条件的Q的版本：写时间戳是小于或等于事务时间戳的最大写时间戳。
* 如果事务 执行 读操作， 返回 Qk
* 如果事务 执行 写操作，如果事务时间戳 小于 Qk读时间戳，回滚。 如果事务时间戳 等于 Qk写时间戳 ，则覆盖Qk。如果事务时间戳大于Qk读时间戳，则创建一个新版本。

多版本时间戳排序优点：
* 读请求不失败，不等待

缺点：
* 读操作，需要写入 读操作最大时间戳
* 事务间的冲突通过回滚 而不是 等待 来解决。开销可能很大。

多版本时间戳排序机制 不保证 可恢复性 和 无级联性。

#### 15.6.2多版本两阶段封锁

多版本两阶段封锁协议 multiversion two phase locking protocol  希望将 多版本的优点 和 两阶段封锁的优点结合起来。



## 15.7快照隔离
快照隔离是一种特殊的并发控制机制

快照隔离 在 事务开始时 给它一份 数据库 的快照，事务在该快照上操作。



#### 15.7.1更新事务的有效性检验步骤
#### 15.7.2串行化问题





## 15.8插入操作、删除操作与谓词读
#### 15.8.1删除

删除操作 和 读 写 删除 新增 操作 都冲突

* 在两阶段封锁协议下： 一个数据被删除之前 必须请求排它锁。
* 在时间戳排序协议下：必须执行类似与写操作的测试。

#### 15.8.2插入
插入操作 和 删除 读 写 操作 冲突


#### 15.8.3谓词读和幻象现象



## 15.9实践中的弱一致性级别
 

## 15.10索引结构中的并发**
 







