---
layout:     post
title:      "rust入门"
date:       2019-4-1 20:00:00
author:     "zhang"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
catalog: true
tags:
    - 系统编程
    - rust
---


## rust的优势


* 静态语言，最大限度的保证运行性能。
* 无 GC，完全手动控制内存。防止GC带来的影响。
* Memory safe，尽量避免 dangling pointer，memory leak 等问题。
* Thread safe，不会遇到 data race 等问题。
* 包管理，可以非常方便的使用第三方库。
* 高效的 C 绑定。




## 内存管理

c c++ 使用手动管理内存 

go java 使用自动垃圾回收方案

rust使用和上面两种方案都不同的垃圾回收方式。


#### 所有权 ownership 

对于rust，明确数据在堆上还是在栈上，很重要

stack 栈：存取大小确定的数据，比如程序，先进后出

heap 堆 ：编译期不知道确定大小的数据，存放在堆上

入栈出栈比分配堆内存快，因为操作系统不需要去找空间，直接在栈顶分配即可


所有权的三个规则：
* Each value in Rust has a variable that’s called its owner.
* There can only be one owner at a time.
* When the owner goes out of scope, the value will be dropped.

变量的作用域：
```
{                      // s is not valid here, it’s not yet declared
    let s = "hello";   // s is valid from this point forward

    // do stuff with s
}                      // this scope is now over, and s is no longer valid
```
s 在作用域内是有效的，超出作用域就失效。

当变量的owner超出作用域，其对应的内存，就释放掉。
Rust takes a different path: the memory is automatically returned once the variable that owns it goes out of scope. 

```
{
    let s = String::from("hello"); // s is valid from this point forward

    // do stuff with s
}                                  // this scope is now over, and s is no
                                   // longer valid
```
 

转移所有权：
```
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;

println!("{}, world!", s1);



error[E0382]: use of moved value: `s1`
 --> src/main.rs:5:28
  |
3 |     let s2 = s1;
  |         -- value moved here
4 |
5 |     println!("{}, world!", s1);
  |                            ^^ value used here after move
  |
  = note: move occurs because `s1` has type `std::string::String`, which does
  not implement the `Copy` trait
```
String的所有权从s1转到s2， s1失效，不能再使用。


#### References and Borrowing

References:

```
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");

    let len = calculate_length(&s1);

    println!("The length of '{}' is {}.", s1, len);
}

fn calculate_length(s: &String) -> usize {
    s.len()
}
```
引用一个值，不拿所有权。
These ampersands are references, and they allow you to refer to some value without taking ownership of it.

把引用作为函数的参数，称为借用。
We call having references as function parameters borrowing


Mutable References：
```
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    change(&mut s);
}

fn change(some_string: &mut String) {
    some_string.push_str(", world");
}
```

## 错误处理

rust的错误处理很优雅，一个问号搞定。

```rust
use std::io;
use std::io::Read;
use std::fs::File;

fn read_username_from_file() -> Result<String, io::Error> {
    let mut s = String::new();

    File::open("hello.txt")?.read_to_string(&mut s)?;

    Ok(s)
}
```
如果打开文件返回error，就立刻返回这个函数。大大简化了错误处理。


## 泛型
泛型是更高级别的抽象，可以提高代码的表达能力。在goland中没有泛型，有时需要复制粘贴来实现一些功能，不太方便。当然go中也有对应的第三方的解决方案，不过还是没有原生的泛型好用。

rust泛型：
```
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

fn main() {
    let integer = Point { x: 5, y: 10 };
    let float = Point { x: 1.0, y: 4.0 };
}
```
x和y是同一种类型，如果是int就要都是int。

compile error： x y类型不一样。
```
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

fn main() {
    let wont_work = Point { x: 5, y: 4.0 };
}
```


#### lifetime  
every reference in Rust has a lifetime, which is the scope for which that reference is valid. 


使用生命周期防止悬空指针
Preventing Dangling References with Lifetimes

compile error：
```
{
    let r;

    {
        let x = 5;
        r = &x;
    }

    println!("r: {}", r);
}
```


使用生命周期，保证三个引用最少保证生命周期相同。
```
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

这个函数的签名，告诉rust编译器，三个变量 生命周期最少需要是 'a 

在函数签名上指定生命周期，并不改变变量的生命周期，而是告诉编译器如果不满足条件，不让传入。


## Trait

Trait 类似go中的 interface

```
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
```

使用特性绑定有条件地实现方法
Using Trait Bounds to Conditionally Implement Methods:

```
use std::fmt::Display;

struct Pair<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Pair<T> {
    fn new(x: T, y: T) -> Self {
        Self {
            x,
            y,
        }
    }
}

impl<T: Display + PartialOrd> Pair<T> {
    fn cmp_display(&self) {
        if self.x >= self.y {
            println!("The largest member is x = {}", self.x);
        } else {
            println!("The largest member is y = {}", self.y);
        }
    }
}
```
所有类型的Pair都有new方法，但是只有实现了  Display  PartialOrd 特性的 Pair<T> 才有cmp_display方法。





## 智能指针

Using a Box<T> to Store Data on the Heap

```
fn main() {
    let b = Box::new(5);
    println!("b = {}", b);
}
```


Rc<T>, the Reference Counted Smart Pointer

```
enum List {
    Cons(i32, Rc<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, Rc::new(Cons(10, Rc::new(Nil)))));
    let b = Cons(3, Rc::clone(&a));
    let c = Cons(4, Rc::clone(&a));
}
```


## macro

rust中两种宏：
* declarative macros with macro_rules! 
* three kinds of procedural macros: Custom #[derive] macros ， Attribute-like macros，Function-like macros


宏可以做函数不能做的东西

函数签名必须指定参数的个数和类型。宏不需要

宏可以在编译之前展开。

 

## 参考资料


- [https://doc.rust-lang.org/book/](https://doc.rust-lang.org/book/)
- [https://pingcap.com/blog-cn/rust-key-value-store/](https://pingcap.com/blog-cn/rust-key-value-store/)










